تـرجـمـه و تـنـظـیـم : گــودرز جــعـــفــری
tuxly.ir
خب با شرکتی صحبت کردم
که سراغمون اومده بود
یه اپلیکیشن Rails جاافتاده داشتن با سال‌ها
سابقه و یه تیم مهندسی که داشت بزرگ‌تر می‌شد
فکر کنم توی یه‌کم بیشتر از یه سال، تعداد مهندس‌هاشون
تقریبا دو برابر شده بود و رسیده بود به ۴۰-۵۰ نفر
و دیدن که وضعشون طوریه که
چهار تا الگوی مختلف دارن،
که همه‌شون تقریبا یه کار
رو توی اپلیکیشن انجام می‌دن
ببینید، طی این سال‌ها با اومدن هر مشتری جدید
به پلتفرم‌شون، صدها و صدها اینتگریشن ساخته بودن
و قرار بود همه‌ی این اینتگریشن‌ها
تقریبا یه کار رو بکنن
یه داده‌ای بگیرن، تبدیلش کنن، اعتبارسنجیش کنن، یه
بخشیش رو بفرستن یه جای دیگه، خطاها رو مدیریت کنن،
کارها رو دوباره امتحان کنن، اتفاقات رو لاگ
کنن و وقتی چیزی خراب شد به یکی خبر بدن
خلاصه، همون نرم‌افزار دیگه
ولی هر نسل از این اینتگریشن‌ها
یه شکل کاملا متفاوت داشت
یکی از روش‌ها از چیزی اومده بود که یکی از مهندس‌ها
سال‌ها پیش توی وبلاگ فنی یه نفر خونده بود
یکی دیگه‌ش از چیزی که یکی توی
وبلاگ یه تیم فنی دیگه خونده بود
آشناست؟ بعد یه نفر دیگه اومد به تیم
اضافه شد، شروع کرد به آزمایش کردن و
یه ایده‌ی دیگه به ذهنش رسید
و همین‌طوری این آزمایش‌ها
رو روی هم تلنبار کردن
حالا، همه‌ی این روش‌ها از نظر فنی کار
می‌کردن، ولی مشکل دقیقا همین بود
با یه روش اولیه شروع کرده بودن
اون روش، مشکل اولیه‌ی اپلیکیشن
رو توی همون مقطع حل می‌کرد
و یه مدتی کارشون همین‌طوری پیش می‌رفت
ولی بعد تیم شروع کرد به آزمایش کردن
و این آزمایش‌ها هم توی
زمان خودشون منطقی بودن
مشکل این بود که هیچ‌کدوم از روش‌های
قبلی هیچ‌وقت واقعا کنار گذاشته نشدن
فقط روی هم انباشته شدن
حالا فرض کنید مهندسی هستید که امروز روی این
اپلیکیشن کار می‌کنید و فقط ۶ ماهه که اونجایید
وقتی به یکی از این اینتگریشن‌های قدیمی برمی‌خورید، از
الگویی پیروی می‌کنید که فکر می‌کنید تیم الان استفاده می‌کنه،
اونم وقتی صدها و صدها اینتگریشن دارن؟
سعی می‌کنید با روشی که فکر می‌کنید
تیم امروز کار می‌کنه هماهنگش کنید؟
و اگه شروع کنید به مرتب کردن،
تا کجا این مسیر رو ادامه می‌دید؟
گاهی فقط باید یه چیزی رو بگیری،
سریع عوضش کنی و بزنی بیرون، درسته؟
ولی الگوهای قدیمی دقیقا
همین‌طوری زنده می‌مونن
به‌ندرت توی تاریخچه‌ی گیت، کامیتی پیدا می‌کنیم که
نوشته باشه: «تصمیم گرفتم این پلتفرم رو برای هر کسی که
یه روزی به این شرکت بیاد گیج‌کننده
کنم» نه، این چیزها کم‌کم اتفاق می‌افتن
هر بار یه راه‌حل دیگه که
روی بقیه تلنبار می‌شه
برای همین از تیم من خواستن بیایم، کدشون رو بررسی کنیم،
با مهندس‌هاشون حرف بزنیم و کمکشون کنیم تصمیم بگیرن
کدوم روش رو استاندارد کنن
اولش، طبیعتا، به نظر می‌اومد یه چیزی تو این
مایه‌ها باشه: توی معماریمون کمک لازم داریم،
یه نگاه تازه از یه متخصص می‌خوایم، درسته؟
پس همین کار رو کردیم
کد رو بررسی کردیم
با تیمشون حرف زدیم
ازشون خواستیم الگوهای مختلفی
که استفاده می‌کنن رو توضیح بدن
چی اصطکاک ایجاد می‌کرد، فکر می‌کردن
کدوم محدودیت‌ها هنوز پابرجاست
و اینکه اگه فردا قرار بود یه اینتگریشن
جدید بسازن، سراغ کدوم روش می‌رفتن؟
خیلی زود معلوم شد که
مشکل واقعا معماری نبود
مشکل این بود که هیچ‌کس نمی‌خواست اون کسی باشه
که بگه: «از این به بعد این‌طوری انجامش می‌دیم»
و راستش، کاملا درک می‌کردم چرا
ببینید، بیشتر کسایی که روی این کدبیس کار
می‌کردن، این الگوهای اولیه رو خودشون نساخته بودن
به ارث برده بودن خیلی‌هاشون بعد از
رفتن بیشتر مهندس‌های اولیه اومده بودن
برای بعضی‌ها، این اولین
اپلیکیشن Rails بزرگشون بود
در واقع، شرکت می‌گفت یکی از نقاط قوت Rails همینه
که می‌تونن مهندس‌های بااستعدادی رو استخدام کنن که
تجربه‌ی خیلی کمی با Rails دارن و
خیلی سریع راه بیفتن و بهره‌ور بشن
ولی این مهندس‌ها که اومدن، دیدن چهار تا روش رقیب
از قبل توی پروداکشن هست و به نظر می‌رسه همه‌شون
کار می‌کنن خب، اونا کی باشن که بیان
تصمیم بگیرن کدومش دیگه به درد نمی‌خوره؟
یه دلیل دیگه هم هست که این اتفاق می‌افته
بیشتر مهندس‌ها رو با این دستورالعمل روشن استخدام نمی‌کنن
که: «لطفا بیا محیط توسعه‌ای که برات ساختیم رو بازبینی کن»
شما رو استخدام می‌کنن چون یه کاری
هست که باید انجام بشه، درسته؟
فیچرهایی هست که باید منتشر بشن، باگ‌هایی که
باید رفع بشن و یه بک‌لاگ که باید کوچیکش کنید،
یا دست‌کم سعی کنید
پس طبیعتا روی همین تمرکز می‌کنید
تیکت بعدی رو برمی‌دارید و
سعی می‌کنید کار رو تموم کنید
ولی وقتی می‌خواید این کار رو انجام
بدید، به یه چیزهایی برمی‌خورید
شاید توی کدبیس سه تا الگوی
مختلف برای service object باشه
شاید ذخیره کردن یه مدل Active Record پنج تا callback رو اجرا
کنه، دو تا job پس‌زمینه راه بندازه، یه چیزی broadcast کنه و
یه پیام بفرسته به چیزی که انگار یه دستگاه فکسه،
توی دفتری که فقط شایعه‌ش رو شنیدید، و اگه این‌طوره،
پس توی تیمتون شایعه‌ها
دارن دهن به دهن می‌چرخن
یا شاید دیپلوی بسته به روز هفته و موقعیت
خورشید، بین ۱۸ تا ۳۲ دقیقه طول بکشه
شاید عوض کردن یه فیلد توی یه فرم مجبورتون کنه
پنج تا تغییر مختلف توی دو تا ریپازیتوری بدید
حالا، هیچ‌کدوم از این‌ها لزوما
جلوی بستن اون تیکت رو نمی‌گیره
فقط پیش بردن کار رو یه‌کم سخت‌تر می‌کنه
پس با خودتون فکر می‌کنید: «هوم، اپ که به نظر
کار می‌کنه، و آدم‌های دیگه‌ای هم اینجان که از من
بیشتر اینجا بودن» و به نظر نمی‌رسه
کسی توی تیم از این قضیه نگران باشه
«پس لابد یه توضیحی براش هست» گاهی حتی از یکی
می‌پرسید: «راستی، این چیز عجیب قضیه‌ش چیه؟» و
جواب می‌ده: «آره، یه‌کم عجیبه
امروز زیاد نگرانش نباش» و منطقیه،
چون تیکت رو که بستید، درسته؟
شش ماه بعد، یه نفر دیگه به تیم اضافه
می‌شه و همین رو از شما می‌پرسه،
و می‌بینید دارید می‌گید:
«آره، یه‌کم عجیبه
من اگه جای تو بودم زیاد نگرانش نمی‌شدم»
در نهایت، تیمتون یه سنت شفاهی درست می‌کنه برای دوری کردن
از چیزهایی که دیگه هیچ‌کس واقعا ازشون سر در نمیاره
نرم‌افزاری که کار می‌کنه این خاصیت رو داره
که هر تصمیم قدیمی رو عامدانه جلوه بده
ولی یه اپلیکیشن جاافتاده پر از انتخاب‌های آگاهانه‌ست،
محدودیت‌هایی که تاریخشون گذشته، آزمایش‌هایی که باقی موندن و
راه‌حل‌های موقتی که هیچ‌کس برنگردوندشون
سخت‌ترین بخشش اینه که
همه‌شون با یه فونت نوشته شدن
خبر خوب اینه که با گذشت زمان، توی
گشتن توی این همه، خیلی ماهر می‌شیم
یاد می‌گیریم کجا پا نذاریم
کدوم تست‌ها انگار الکی فیل می‌شن
کدوم نمونه‌ها رو می‌شه
با خیال راحت کپی کرد
یاد می‌گیریم قبل از دست زدن به هر کدی
که به billing مربوطه از کی بپرسیم
کدوم بخش‌های اپلیکیشن
یه‌کم توجه بیشتر لازم دارن
یاد می‌گیریم فایل README بیشتر یه سند
تاریخیه تا یه مجموعه دستورالعمل قابل‌اعتماد
یاد می‌گیریم فرق بذاریم بین چیزی که اپلیکیشن
می‌گه و روشی که تیم واقعا روش کار می‌کنه
و این‌طوری جبرانش می‌کنیم
ولی بخش خطرناکش اینه که هرچی بهتر یه چیزی
رو جبران کنیم، کمتر به نظرمون غیرعادی میاد
و این بخشی از چیزیه که کار روی نرم‌افزار جاافتاده رو
به یه نوع کاملا متفاوت از کار مهندسی تبدیل می‌کنه،
حتی اگه قرار نباشه خیلی
دیگه این کار رو بکنیم
یه‌کم بیشتر از ده سال پیش، به مطلبی از آندریا
گولت از شرکتی به اسم Corgibytes برخوردم که
سازنده‌ها و تعمیرکارها رو توصیف می‌کرد به زبون خودم
می‌گم: سازنده‌ها جذب ساختن چیزهای جدید می‌شن، اختراع،
نوآوری، ساختن چیزی که قبلا وجود نداشته
تعمیرکارها جذب نگهداری، تعمیر، بهبود و
گسترش چیزی می‌شن که از قبل وجود داره
و این تفاوت به دلم نشست
من شخصا بیشتر به برچسب
«تعمیرکار» گرایش دارم
یه چیزی بدید دستم که بیشتر وقت‌ها کار می‌کنه، گاهی
قاطی می‌کنه و یه کامنت از ۲۰۱۳ داره که: «راه‌حل موقت
بعد از ناهار تمیزش می‌کنم»
حالا کنجکاویم رو درک می‌کنید
دلیل اینکه این ایده توی ذهنم مونده اینه که برخلاف چیزی
که صنعت ما درباره‌ی خودش می‌گه، بیشتر کارهای حرفه‌ای
نرم‌افزار روی یه بوم سفید انجام نمی‌شه
بیشتر ما صبح که بیدار می‌شیم، قهوه یا چایی‌مون رو نمی‌خوریم که
بعد کل روز الگوهای معماری جدید بسازیم و فیچر جدید منتشر کنیم
ما با راه‌حل‌هایی سر و کار
داریم که از قبل ساخته شدن
نرم‌افزار رو تغییر می‌دیم و سعی می‌کنیم بخش‌هایی
که مردم هنوز بهشون وابسته‌ان رو خراب نکنیم
وابستگی‌ها رو آپدیت می‌کنیم، دنبال رگرسیون‌ها می‌گردیم، ریسک‌ها رو کم
می‌کنیم و سعی می‌کنیم یادمون بیاد چرا یکی فکر کرده ایده‌ی محشریه که
GraphQL رو اضافه کنه و همه چیز بهتر می‌شه
بروس، امم
خلاصه، سال‌ها به خودمون می‌قبولونیم که کافیه فقط
چند تا کار باقی‌مونده رو جمع کنیم تا بالاخره برگردیم
سر کار واقعی، کار نوآورانه،
کار جذاب، کار فیچر، درسته؟
و با این حال، یه جوری سیستم موجود
مدام لعنتی توجه ما رو می‌خواد
دروغ اینه که نگهداری سیستم
ما رو از کار اصلی دور می‌کنه
بذارید تکرارش کنم
دروغ اینه که نگهداری سیستم
ما رو از کار اصلی دور می‌کنه
برای بیشتر ما، این بخش
بزرگی از همین کار لعنتیه
گاهی کار کردن با اهرم بیشتر،
شرایط اطراف کار رو بهتر می‌کنه،
سیستم رو قابل‌فهم‌تر می‌کنه و ایجاد تغییر،
بررسیش و اعتماد بهش رو امن‌تر می‌کنه
این هم یه جور تعمیره
و گاهی مهندس‌های اصلی خیلی وقته رفتن
و تیم فعلی داره سعی می‌کنه بفهمه چی
عمدی بوده و چی فقط رسوباتیه که جمع شده
من امروز اینجا نیستم که یه مشت خاطره‌ی جنگی و داستان
موفقیت مشاوره‌ای تعریف کنم که توش کاپیتان پلنت میاد،
روز رو نجات می‌ده و بعد
از یه ریفکتور غیبش می‌زنه
ولی این‌ها الگوهاییه که مدام توی کارم با
مشتری‌هامون می‌بینم، توی مصاحبه‌هایی که
طی ۸ سال گذشته برای پادکستم گرفتم، و
توی صحبت کردن توی کنفرانس‌هایی مثل همین
من امروز اینجام به‌عنوان
یه خبرنگار میدانی
این‌ها پیش‌بینی‌های من درباره‌ی اینکه مهندسی
نرم‌افزار ۵ سال یا ۵ ماه دیگه کجا خواهد بود نیست
این‌ها یادداشت‌های میدانی‌ان درباره‌ی
چیزی که همین الان داره اتفاق می‌افته
و این چیزیه که من می‌بینم
آره، تولید کد راحت‌تر و ارزون‌تر شده، ولی فهمیدن
اینکه چی جاش اینجاست، به چی می‌شه اعتماد کرد و
چی رو باید تغییر داد، هنوز
قضاوت لازم داره، دست‌کم فعلا
یکی از دلایلی که این موضوع توی Rails World به‌طور خاص هنوز مرتبط به نظر
میاد اینه که Ruby on Rails بیش از ۲۰ ساله داره چیزی رو صیقل می‌ده که من
دوست دارم اسمش رو بذارم «کارگاه»
نه بی‌نقص، نه همیشه یکدست، شاید
حتی یه‌کم زیادی مطمئن به خودش
ولی جامعه‌ی Rails این سال‌ها رو صرف سرمایه‌گذاری روی
محیط ساخت اپلیکیشن، مخصوصا اپلیکیشن‌های وب، کرده
قراردادهای مشترکمون، ساختارهای قابل پیش‌بینی، پیش‌فرض‌های
معقول، انتزاع‌های قابل استفاده‌ی مجدد، مستندات،
همکاری متن‌باز، بحث‌های آنلاین، نمونه‌ها و
کارهای قبلی و حذف مداوم راه‌حل‌های غیرضروری
Rails پیچیدگی ساخت اپلیکیشن‌های وب رو از بین
نبرد، ولی یه نقطه‌ی شروع مشترک بهمون داد
چون می‌تونید وارد یه اپلیکیشن Rails ناآشنا بشید و از
همون اول یه ایده‌ای داشته باشید که کجا رو نگاه کنید
یه درخواست رو کجا دنبال می‌کنید؟
تغییرات دیتابیس رو کجا پیدا می‌کنید؟
کارهای پس‌زمینه معمولا کجا انجام می‌شن؟
تست‌ها کجا نگه‌داری می‌شن؟
این ساختار مشترک به ما آدم‌ها یه مزیت داد
چون تعداد سؤال‌هایی که باید قبل از شروع
ساختن اپلیکیشن خودمون جواب بدیم رو کم می‌کنه
این نوع فایل‌ها کجا نگه‌داری می‌شن؟
این نوع رابطه‌ها رو چطوری نمایش می‌دیم؟
این رکورد رو چطوری اعتبارسنجی می‌کنیم؟
این نوع پاسخ رو چطوری رندر می‌کنیم؟
جواب‌ها همیشه بی‌نقص نیستن، ولی داشتن یه جواب
مشترک خیلی باارزش‌تره از اینکه مدام سر هر
تصمیمی بحث کنیم پس، باز هم،
Rails یه نقطه‌ی شروع بهمون می‌ده
ولی هر کدوم از اپلیکیشن‌هامون روی اون، چیزی
می‌سازه که من اسمش رو می‌ذارم «کارگاه محلی»
الگوها، میان‌برها، ابزارها،
استثناها و فرض‌های خودش رو داره
و این راه‌حل‌های محلی در نهایت تبدیل
می‌شن به محیطی که تیم باید توش کار کنه
و Rails اینجا یه چیز مفید دیگه
هم بهمون می‌ده: امکان مقایسه
وقتی فرصت کنید با چند تا اپلیکیشن Rails کار
کنید، کم‌کم تشخیص می‌دید چی مرسومه، چی یه
سازگاری محلی معقوله و چی،
اهم، توی کدبیس غیرعادیه
همین مقایسه‌ست که باهاش توی مسیر
کاریمون قضاوت و تخصص پیدا می‌کنیم
و همینه که منو توی این کار نگه داشته
ولی کسی که تازه شروع کرده روی اولین اپلیکیشن Rails جاافتاده‌ش
کار کنه، شاید هنوز این تجربه‌ی مقایسه‌ای رو نداشته باشه
هر چیزی توی ریپازیتوری به یه اندازه معتبر
به نظر میاد، فقط چون از قبل اونجاست
قراردادهای مشترک، آره، این
خط پایه رو بهمون می‌دن
یه جای پا بهمون می‌دن که ازش
شروع کنیم سؤال‌های بهتری بپرسیم
آیا Rails معمولا این مسئله رو
تقریبا همین‌طوری حل می‌کنه؟
و اگه نه، این انحراف عمدی بوده؟
آیا یه سری محدودیت، تیم
رو به یه سمت دیگه هٌل داده؟
شاید آره، ولی اون محدودیت هنوز وجود داره؟
یا داریم به آزمایشی نگاه می‌کنیم
که هیچ‌وقت به نتیجه نرسید؟
خب، یه لحظه به اپ‌های خودتون فکر کنید
آیا یه پوشه، الگو، کتابخونه یا یه بخشی از
زیرساختتون هست که انگار بلدید باهاش کار کنید،
ولی دقیقا مطمئن نیستید
چرا به شکل فعلیش وجود داره؟
و وقتی یه بار یکی ازتون دربارش پرسید،
گفتید: «آره، یه‌کم عجیبه» صدای
از بین رفتن زمینه همینه
خب، حالا این ایجنت‌ها دارن به ما
ملحق می‌شن و کارهامون رو می‌گیرن
و وقتی این ایجنت‌ها وارد اپلیکیشن‌های Rails ما می‌شن، از
قبل یه ایده‌ی روشن دارن که چیزها رو کجا پیدا کنن، معمولا
چه ساختاری دارن و احتمالا
با چه الگوهایی روبه‌رو می‌شن
قبل از اینکه شروع به کار کنن،
گزینه‌های کمتری برای بررسی دارن
این کارگاه از قبل یادشون داده ما
چطوری روی اپلیکیشن‌هامون کار کردیم
و طی این ۲۰ سال، Rails داشته، یا ما داشتیم
تلاش می‌کردیم، اپلیکیشن‌های Rails رو خیلی
قابل‌فهم‌تر، تکرارپذیرتر و مشترک‌تر کنیم
و حالا قراره این ایجنت‌های هوش مصنوعی
کنارمون کار کنن و از این قضیه سود می‌برن
ولی اپلیکیشن Rails ما هنوز می‌تونه زیر
بار سال‌ها الگوی محلی متناقض سنگینی کنه
کد مرده، دستورالعمل‌های
قدیمی و وابستگی‌های غیرضروری
و تصمیم‌هایی که هیچ‌کس واقعا احساس
نمی‌کنه اجازه داره بازبینیشون کنه
چون فریم‌ورک نمی‌تونه جلوی ما رو بگیره که
برای یه سؤال، چهار تا جواب رقیب نسازیم
نمی‌تونه مجبورمون کنه بعدا
یکیشون رو انتخاب کنیم
نمی‌تونه تصمیم بگیره چی اتفاق افتاد... نمی‌تونه
تشخیص بده یه محدودیت محلی کی تاریخش گذشته
و نمی‌تونه مجبورمون کنه چیزهایی که
یاد گرفتیم رو با هم به اشتراک بذاریم
این بخش فعلا مال همه‌ی ماست
و باز هم، حالا این ایجنت‌ها به ما ملحق شدن و
اونا هم ریپازیتوری رو به‌عنوان مدرک می‌خونن
تازه‌واردها بالاخره بعد از چند ماه یاد
می‌گیرن که یه پوشه به‌روزه و اون یکی رها شده
آره، همین الان می‌تونیم این
چیزها رو به ایجنت‌هامون بگیم
به نظر ایده‌ی ساده‌ایه، ولی ایجنت فقط سه تا
نمونه‌ی قابل‌قبول می‌بینه و شاید مجبور باشه این
تمایز رو هر بار که context window‌ش
پاک می‌شه دوباره یاد بگیره
این ابهام از قبل وجود داشته، ولی ایجنت‌ها
نشون می‌دن ما چقدر یاد گرفتیم دورش بزنیم
تا حالا از یه ایجنت هوش مصنوعی
چیزی مثل این پرسیدید که: «چطوری
می‌تونیم CI‌مون رو سریع‌تر کنیم؟»
فکر کنم همه‌مون امتحانش کردیم
شاید هم
تعارفات رو کنار گذاشتید و گفتید:
«CI رو سریع کن» سال ۲۰۲۳، کنت
بک کتابی منتشر کرد به اسم «Tidy First»
کسی خونده‌ش؟
عالیه، کتاب خوبیه
ام، و یکی از ایده‌های اصلیش خیلی ساده‌ست
قبل از اینکه یه تغییر
سخت بدید، اول آسونش کنید
تیکت‌تون رو توی Linear، Jira یا هر ابزاری
که تیمتون استفاده می‌کنه می‌گیرید
رفتاری که خواسته شده ساده به نظر
میاد، ولی کد اطرافش ساده نیست
پس این فرصت رو دارید که
اول اون بخش رو مرتب کنید
این کار مرتب‌سازی از
تغییر رفتار جدا می‌مونه
پس ایده اینه که یه تیکت می‌تونه منجر بشه
به، دارم ساده می‌کنم، دو تا pull request
قاعدتا «آره» گفتن به هر کدومشون
راحت‌تره، پس به جای یه PR بزرگ،
دو تا PR کوچیک‌تر دارید
و حالا stacked PR و
این‌جور چیزها رو هم داریم
این قاعده به طور ضمنی می‌گفت
که مرتب‌سازی هزینه داره
چون وقتی خودتون کار رو انجام می‌دید، اون کار
مرتب‌سازی اضافه یه هزینه‌ی واقعی داره: وقتتون
ولی حالا می‌تونیم این
قاعده رو بدیم به ایجنت
حالا یه تیکت ممکنه به چندین PR ختم بشه
تغییر رفتار، مستندات، تست‌های بیشتر و بهتر، شاید حتی آپدیت وابستگی‌ها،
که به نظر بهره‌ورانه میاد و شاید هم باشه، تا وقتی که خودتون باشید
که باید همه‌ش رو ریویو کنید
کنت بک از اون موقع خیلی درباره‌ش حرف زده
و دسامبر گذشته گفت که این غول چراغ جادو داره کد رو با
سرعتی تولید می‌کنه که هیچ ریویوکننده‌ی انسانی بهش نمی‌رسه
و کد ریویو فقط بخشی از ماجراست
هنوز یه نفر باید بفهمه چی تغییر کرده، تستش کنه، اصلاحش
کنه و با هر چیز دیگه‌ای که داره اتفاق می‌افته هماهنگش کنه
هنوز یه نفر باید تصمیم بگیره
چی جاش توی سیستم‌های ماست
خب، این دقیقا مشکل جدیدی نیست
نه جدیده و نه انقلابی، ولی بیش از ۵۰ سال پیش،
فرد بروکس نوشت که چرا اضافه کردن مهندس بیشتر
به همون نسبت ظرفیت شما رو بالا نمی‌بره
خروجی بیشتر، هماهنگی بیشتری هم لازم
داره؛ یعنی آدم بیشتر، دردسر بیشتر
فکر کنم اساسا کتابش با همین شروع می‌شد
پس، دارم فکر می‌کنم نکنه ما از قبل وارد نسخه‌ی
خودمون از «The Mythical Man-Month» شدیم؟
نه چون یهو ۲۰ تا مهندس دیگه استخدام کردیم، بلکه چون یهو
تونستیم بیشتر از چیزی که می‌تونیم پابه‌پاش بریم کار تولید کنیم
همه‌ی این خروجی بالاخره
باید یه جایی فرود بیاد
البته جنبه‌های مثبتی هم داره
ایجنت‌ها احتمالا فیدبک
رو به خودشون نمی‌گیرن
می‌تونید بهشون بگید انتزاعشون افتضاحه،
زیادی هیجان‌زده‌ان و باید از اول شروع کنن
یا حتی لازم نیست بهشون بگید، فقط
پاکش می‌کنید، از اول شروع می‌کنید،
مدل رو عوض می‌کنید لازم نیست جلسه‌ی دونفره
بذارید، فیدبک بدید و بگید: «ببین رفیق، باید
درباره‌ی این هیجان‌زدگی‌هات حرف بزنیم»
ولی اونا هم دارن وارد همون کارگاهی
می‌شن که ما برای خودمون ساختیم
خب، سریع دست‌هاتون رو ببرید بالا
چند نفرتون این هفته مجبور شدید یه مدت غیرعادی توی
حموم هتل وقت بذارید تا بفهمید دوشش چطوری کار می‌کنه؟
اگه یه لحظه‌ای اونجا وایساده بودید، شاید
حتی نیمه‌لخت، دستتون رو بالا نگه دارید
الان دارم همه‌تون رو لخت تصور می‌کنم
امم، این کمکم می‌کنه با استرس کنار بیام، ولی با
خودم فکر می‌کنم: «من احتمالا از این باهوش‌ترم،
نه؟» عالیه ممنون از مشارکتتون توی این بخش از
سخنرانیم که به مطالعه‌ی دوش‌های هتل اختصاص داشت
احتمالا می‌دونید دوش
چطوری کار می‌کنه، درسته؟
فکر کنم بیشترتون تقریبا کل
عمرتون ازش استفاده کردید
و با این حال، دستگیره‌ها رو می‌چرخونید، چیزها
رو می‌کشید و سعی می‌کنید قوانین محلی رو بفهمید
بالاخره هم می‌فهمید
و فردا صبح یا اگه شب‌ها دوش نمی‌گیرید،
امم، احتمالا سریع‌تر پیش می‌رید
و از دید هتل، دوش لعنتی کار می‌کنه
دوش‌هامون عالی کار می‌کنن
ما توی نرم‌افزار همیشه
همین کار رو می‌کنیم
می‌دونیم تسک seed دیتابیس اپلیکیشنمون
واقعا کار نمی‌کنه، پس ازش استفاده نمی‌کنیم
روش خودمون رو داریم برای آوردن
داده‌ی به‌دردبخور به محیط لوکال‌مون
می‌دونیم این پیغام خطا
معنیش یه چیز کاملا بی‌ربطه
نرم‌افزار هم بهتر نشده
فقط یاد گرفتیم جبرانش کنیم
و توی این کارگاه کلی مشکل بود
که یاد گرفتیم نادیده‌شون بگیریم
این فقط نمونه‌ی کوچیکی از
چیزهاییه که به ذهنم رسید
و نگران نباشید، اسلایدها رو
این هفته به اشتراک می‌ذارم
پس، لازم نیست به‌عنوان مدرک ازشون عکس بگیرید،
ولی حدس می‌زنم بعضی‌هاش خیلی براتون آشناست
آدم‌ها این چیزها رو
فوق‌العاده خوب جبران می‌کنن
استثناهای عجیب رو یادمون می‌مونه، الگوها رو تشخیص می‌دیم، دستورالعمل‌های
خراب رو رد می‌کنیم، می‌دونیم کدوم دستور رو اجرا نکنیم، یاد می‌گیریم کی
زمینه‌ی مستندنشده رو توی ذهنش داره در
نهایت، این راه‌های انحرافی عادی به نظر میان
ولی ایجنت‌ها لزوما همون
درک محکم رو پیدا نمی‌کنن
دوباره جست‌و‌جو می‌کنن، دوباره نتیجه‌گیری می‌کنن، توکن
می‌سوزونن و برمی‌گردن سر چیزی که ما از قبل می‌دونیم
ما راه‌حل موقت رو یاد می‌گیریم... راه‌حل‌های موقت رو یاد می‌گیریم
و رد می‌شیم، ولی ایجنت فقط این هزینه رو خیلی بیشتر به چشم آورد
پس چی کار کنیم؟
با همه‌ی این‌ها قراره چی کار کنیم؟
حالا، برای بعضی سازمان‌ها
یه جواب کم‌وبیش روشن هست
شاید یه چیزی مثل تیم platform engineering
یا یه تیم با اسمی شبیه این داشته باشن
این تیم‌ها بیشتر روی بهتر کردن محیط
نوشتن و اجرای نرم‌افزار تمرکز دارن
روی راه‌اندازی محیط توسعه‌دهنده، CI، دیپلوی،
ابزارهای داخلی، دسترسی امن‌تر به پروداکشن و
جریان‌های کاری مشترک کار می‌کنن کارشون اساسا اینه
که محیط رو به مرور زمان برای کار کردن راحت‌تر کنن
اخیرا با آستین استوری
از Doximity صحبت کردم
به آستین سلام کنید، هر جا که هست
هنوز فرصت نکردم باهات حرف بزنم، ولی یه‌کم از کارهایی
که تیمشون داره انجام می‌ده رو براتون تعریف می‌کنم
دور ایجنت‌های کدنویسی و ابزارهای خط فرمان wrapper
ساختن تا با sandbox محافظت امن‌تری فراهم کنن
یه بازارچه‌ی داخلی skill هم ساختن تا جریان‌های کاری به‌دردبخور
توی تنظیمات لوکال یا تاریخچه‌ی پرامپت یه مهندس گیر نیفتن
یه چیز مشابه رو از برایان اسکالن هم شنیدم وقتی درباره‌ی
Rails باهاش مصاحبه کردم، چون توی Fin کار می‌کنه
امم، تیمشون skillهای مشترکی دارن که هر کسی توی سازمان می‌تونه
ازشون استفاده کنه، حتی کسایی که واقعا مهندس نرم‌افزار نیستن
دور چیزهایی مثل Rails console و Rails runner هم wrapper ساختن و
به ایجنت‌ها مسیرهای کنترل‌شده‌تری به اپلیکیشن‌های پروداکشن دادن
شرکت متفاوت، ولی الگوهای مشابه
ولی همه توی سازمانی کار نمی‌کنن که توانایی یا
بودجه‌ی یه تیم platform اختصاصی رو داشته باشه
فکر کنم خیلی از کسایی که توی این سالنن، هفته‌ی
بعد که برمی‌گردن سر کار، نمی‌بینن که یهو
پنج نفر استخدام کردن که فقط روی بهتر کردن
تجربه‌ی توسعه‌دهنده‌های داخلی تمرکز دارن
پس توی یه تیم مثلا ۲۰ نفره یا هشت نفره، یا
شاید فقط سه نفره، کی این کار رو انجام می‌ده؟
کی متوجه می‌شه وقتی
اصطکاک‌های عجیب مدام پیش میان؟
و حلشون می‌کنه چون این کار فقط به خاطر
اینکه صاحبی نداره، واقعا ناپدید نمی‌شه
این چیزها هنوز توجه یه نفر رو لازم دارن
ولی کی؟ کی اینجا این آقا رو می‌شناسه؟
می‌بینم چند تا دست اونجا بالاست
خب، برای بقیه، این Q از
داستان‌های جیمز باند ۰۰۷ه
Q رئیس بخش تحقیق و توسعه‌ی MI6ه
تیمش ابزار، گجت، قابلیت‌های عجیب ماشین و اون خودکاری
رو می‌سازه که معلومه دقیقه‌ی ۴۵ داستان مهم می‌شه
باند یه مأموریت می‌گیره
باند توی شهر تعقیب می‌شه
باند مارتینی سفارش می‌ده و باند یه
ماشین گرون رو می‌رونه توی اقیانوس
ولی Q؟ روی بهتر کردن محیطی تمرکز
می‌کنه که این مأموریت توش انجام می‌شه
ولی فرهنگ مهندسی خیلی از ما رو تشویق
می‌کنه خودمون رو باند تصور کنیم
جیمز باند، مجبور بودم بگمش
باشه ولی گاهی باارزش‌ترین آدم تیم کسیه که
کاری می‌کنه مأموریت بعدی به قهرمان‌بازی کمتری
نیاز داشته باشه شاید یه ابزار امن‌تر بسازه، چرخه‌ی فیدبک رو
کوتاه‌تر کنه یا مسیری رو حذف کنه که دیگه هیچ‌کس مجبور نباشه
ازش بره کاری می‌کنه که مهندس
یا ایجنت بعدی راحت‌تر موفق بشه
و اصل کار Q واقعا همینه
این یکی دیگه از ماشین‌های
دیویده که هنوز رونمایی نکرده
پس، گجت فقط یه جور محصوله
ولی ارزشش توی کاریه که ایجنت
بعدی می‌تونه باهاش انجام بده
خب، وقتی با مهندس‌ها درباره‌ی این نوع کار
حرف می‌زنم، همون تردیدها مدام تکرار می‌شه
این واقعا وظیفه‌ی منه؟
منو برای کار روی فیچر و
بستن تیکت استخدام کردن
یا شاید نسخه‌ی آروم‌ترش اینه: اصلا
اجازه دارم برای این وقت بذارم؟
کنجکاوم چند نفرتون تا حالا یه اصطکاکی
رو دیدید و حس کردید باید یه راه بهتری
باشه، ولی چون کسی ازتون نخواسته بود درستش کنید،
فقط به کندوکاو توی رسوبات جمع‌شده ادامه دادید؟
آشناست؟ چطوری تصمیم می‌گیرید
ارزش وقت گذاشتن داره یا نه؟
دارید از تعهداتتون کوتاهی می‌کنید؟
دارید خیلی بیشتر از چیزی که مشکل
احتمالا می‌ارزه وقت می‌ذارید؟
یا دارید چیزی یاد می‌گیرید که می‌تونه
کار یه نفر یا یه چیز دیگه رو راحت‌تر کنه؟
الان کلی دلیل هست که یه حرکت بزرگ و بی‌محابا روی
چیزی که کسی ازتون نخواسته بهش دست بزنید، انجام ندید
پیشنهاد نمی‌کنم همه‌تون برید سرکشی کنید، سه ماه آینده
غیبتون بزنه و بعد یه پورتال داخلی توسعه‌دهنده بسازید
که هیچ‌کس نخواسته
این مدیریت نیست
این گروگان‌گیریه
ولی یه‌کم وقت گذاشتن برای فهمیدن بعضی از
اصطکاک‌های تکراری کاملا منطقی به نظر میاد
اومدم بهتون بگم برای اینکه کارتون رو
خوب انجام بدید، به اجازه نیاز ندارید
اگه شما، همکارهاتون یا رفقای کوچولوی ایجنت هوش
مصنوعیتون، که می‌گن دارن کارتون رو می‌گیرن، مدام
به اصطکاک برمی‌خورید، بخشی از
کارتون اینه که سعی کنید کمش کنید
لازم نیست حتما تبدیل
به یه پروژه‌ی بزرگ بشه
فقط اسم اصطکاک رو ببرید
یه نفر دیگه رو پیدا
کنید که اونم حسش می‌کنه
بعد شاید یه چیز کوچیک رو بهتر
کنید و ببینید چی یاد می‌گیرید
و اگه یکی الان درباره‌ش ازتون بپرسه،
یه برگ برنده‌ی کاملا جدید دارید
می‌تونید بگید: «وقتی داشتم روی این کار می‌کردم،
رفقای کوچولوی ایجنتمون مدام به یه مانع برمی‌خوردن
گیرشون می‌انداخت، می‌فرستادشون توی یه چرخه‌ی مرگ و کلی
توکن می‌سوزوندن تا یه راه دور زدن پیدا کنن» چون ظاهرا
پول سوزوندن ایجنت‌ها حالا یه استدلالی بهمون
می‌ده که وقتی قضیه هدر رفتن وقت آدم‌ها بود،
هیچ‌وقت اجازه‌ی مطرح کردنش رو نداشتیم حالا نمی‌گم همه‌تون از
این برگ سوءاستفاده کنید، ولی راحت باشید، از این اسکرین‌شات یا
عکس بگیرید و بفرستید برای رئیستون
پس بهش فکر کنید
کوچیک‌ترین بهبودهای مسئولانه‌ای که می‌تونید انجام
بدید، که قابل‌دیدن، برگشت‌پذیر و به درد یه نفر دیگه
بخوره، چیا هستن؟ شاید صاحب کل کارگاه، همون‌طور
که گفتم، نباشید، ولی احتمالا دست‌کم یه
کشو هست که از مثلا
۲۰۱۹ هیچ‌کس مرتبش نکرده
حالا می‌خوام یه هشدار مهم اضافه کنم
پیشنهاد نمی‌کنم همه‌تون از Rails World برید بیرون
و شروع کنید دنبال چیزی برای درست کردن بگردید
به طور طبیعی به این چیزها برمی‌خورید
و وقتی یه چیزی توجهتون رو جلب کرد، مفیده
که به اون کنجکاوی یه‌کم ساختار بدید
پس قبل از اینکه درباره‌ی کارهای مشخصی که برای
بهتر کردن محیطمون می‌تونیم انجام بدیم حرف بزنیم،
دست‌کم با این مغزی که من دارم و انگار درست کار نمی‌کنه،
داشتن یه ساختار برای رویکرد به این نوع کار مهمه
وگرنه راحت می‌افتید توی چاه‌های بی‌انتها
حالا، فکر کنم خیلی از ما با روش کلاسیک
تحقیق نرم‌افزاری به اسم FAFO آشنا هستیم
یعنی «دست بزن، تا بفهمی»
همین‌طوری ول می‌چرخید توی کدتون
این کد لعنتی داره چی کار می‌کنه؟
اگه همین‌طوری پاکش کنم چی می‌شه؟
گاهی سریع‌ترین راه فهمیدن نرم‌افزار
اینه که، لعنتی، بهش سیخونک بزنی
شاید نه توی پروداکشن
حالا FAFO جای خودش رو داره
ولی من داشتم با یه چیز یه‌کم
آگاهانه‌تر آزمایش می‌کردم
اسمش رو گذاشتم WUTS
تلفظش «واتس» الهام آزادی گرفته از
یادگیری مبتنی بر پرسش، آزمایش‌های علمی و
نیاز من به گذاشتن یه اسم بی‌معنی روی یه سری
الگوی رفتاری که در غیر این صورت عادی‌ان
WUTS مخفف Wonder (کنجکاوی)، Unpack (باز کردن)،
Tinker (دست‌کاری) و Share (اشتراک‌گذاری)ه
واتس WUTS چارچوبی برای حل مسئله نیست
شما همین الان توی سالنی پر از آدم‌های
حل‌مسئله‌اید که احتمالا عاشق حل مسئله‌ان
پس نمی‌خوام امروز اینجا وایسم و وانمود
کنم توی حل مسئله از شما زرنگ‌ترم
در واقع، اصلا نمی‌خوام اون
بخش از کار رو ازتون بگیرم
این یه چارچوب کنجکاویه
و با همون لحظه‌ی کوچیک شروع می‌شه
کد کاری که انتظار داشتم رو نمی‌کنه
چی؟ دو نفر یه جریان کاری رو
خیلی متفاوت توصیف می‌کنن
چی؟ این rake task فقط بار
دوم که اجراش کردم کار کرد
عجیبه این کنجکاوی یه سیگناله
ولی مدرکی نیست که یه چیزی اشتباهه
سیگنالیه که شاید یه چیزی
ارزش فهمیدن داشته باشه
خب، این‌طوری کار می‌کنه
وقتی کنجکاو می‌شیم...
یه‌کم از اسلایدهام جلو زدم
وقتی کنجکاو می‌شیم، اساسا یعنی
یه لحظه اون سیگنال رو جدی بگیریم
چی توجهم رو جلب کرد؟
به جاش چه انتظاری داشتم؟
کس دیگه‌ای هم این رو تجربه می‌کنه؟
زیاد پیش میاد؟
یا من فقط شخصا از تصمیمی که یه نفر دیگه ۱۲
سال پیش برای نام‌گذاری گرفته اعصابم خرده؟
دومی هم می‌تونه کلی وقتتون رو نجات بده
زیاد سخت نگیرید
یه لحظه دوباره به اپلیکیشن‌های
Rails خودتون فکر کنید
توی ۳۰ روز گذشته به چی برخوردید که باعث شد
مکث کنید و فکر کنید: «این دیگه چه کوفتیه
؟» برای این مثال بزرگ‌ترین
مشکل معماری رو انتخاب نکنید
فقط یه چیز معمولی انتخاب کنید
شاید یه مرحله‌ی عجیب توی راه‌اندازی که
همیشه انگار یادتون می‌ره انجامش بدید
یه هشداری که بقیه یاد
گرفتن نادیده‌ش بگیرن
یه کامنت درباره‌ی یه سیستم یا فروشنده که
توی آنبوردینگ نشنیدید کسی اسمش رو بیاره
یا یه timeout که دقیقا روی ۴۷ ثانیه
تنظیم شده، به یه دلیل خیلی خاص
بعد باز می‌کنیم و باز کردن
جاییه که چیزی که فرض می‌کنیم رو
از چیزی که واقعا می‌تونیم
یاد بگیریم جدا می‌کنیم
خب، شاید با یه‌کم باستان‌شناسی شروع کنیم
این چطوری اومده اینجا؟
یه نفر داشته چه مشکلی رو حل می‌کرده؟
اون موقع چه محدودیت‌هایی بوده؟
چون کدی که امروز احمقانه به نظر میاد،
شاید شش سال پیش کاملا منطقی بوده
اینجاست که باید حواسمون باشه یه‌راست از «چی؟» نپریم به
«می‌دونم چطوری درستش کنم» پس قبل از اینکه چیزی رو تغییر بدیم،
یه‌کم مدرک جمع کنیم
رفتار رو اون‌قدر ردیابی کنیم که
بتونیم توضیح بدیم واقعا چه خبره
پروداکشن رو نگاه کنید، اندازه بگیرید، تاریخچه
رو بخونید، تغییری که اضافه‌ش کرده رو پیدا کنید
تکالیفی که خودتون می‌تونید
انجام بدید رو انجام بدید
بعد اگه هنوز اطلاعات بیشتری لازم داشتید،
سعی کنید کسی رو پیدا کنید که یادش میاد چرا
ولی گاهی اون مهندس یا آدم
اصلی دیگه اونجا کار نمی‌کنه
اون موقع چی کار می‌کنید؟
چیزی که کنجکاوم کرد این بود: توسعه‌دهنده‌ها
چقدر حاضرن درباره‌ی تصمیمی که پنج سال پیش توی
کدبیس شرکتی گرفتن که دیگه اونجا کار
نمی‌کنن، بهشون پیغام بدید و سؤال کنید؟
کسی تا حالا این کار رو کرده؟
خب، یه نظرسنجی خیلی غیرعلمی
توی X و LinkedIn گذاشتم
با کمال خوشحالی، بعد از کمی بیشتر از ۲۰۰ جواب، حدود
هشت نفر از هر ۱۰ توسعه‌دهنده گفتن حاضرن کمک کنن
پس شاید git blame‌تون
رو یه‌کم جلوتر ببرید
سری به LinkedIn بزنید ولی به هر حال، هنوز
اصرار دارم همه‌تون اول تکالیفتون رو انجام بدید
و گاهی اون تکالیف بهتون می‌گه هر چیزی که توجهتون رو
جلب کرده به یه دلیل کاملا موجه وجود داره، که عالیه
فهمیدن اینکه چرا یه چیزی
باید بمونه هم پیشرفته
بعد دست‌کاری می‌کنیم
و دست‌کاری، اساسا، جاییه که چیزی که فکر
می‌کنیم یاد گرفتیم رو امتحان می‌کنیم
این یعنی تغییر دادن تصادفی چیزها نیست
پس قبل از اینکه به چیزی دست
بزنید، بنویسید چه انتظاری دارید
این بخش شاید فقط ۳۰ ثانیه وقت ببره
و خیلی وقت‌ها آدم‌ها ازش رد می‌شن
بعد کوچیک‌ترین تغییر برگشت‌پذیری رو
بدید که اطلاعات به‌دردبخور بهتون می‌ده
هدف همینه: اطلاعات
دست‌کاری لزوما نباید به
یه راه‌حل آماده ختم بشه
گاهی نتیجه‌ی به‌دردبخور اینه
که بفهمید فرضتون اشتباه بوده
و اشتراک‌گذاری مرحله‌ایه که به نظرم
خیلی از تیم‌ها کلا ازش رد می‌شن
این یعنی توی Slack بنویسید: «هی، امروز یه چیز خیلی عجیب یاد گرفتم»
اشتراک‌گذاری یعنی چیزی که یاد گرفتید رو تبدیل کنید به چیزی که
نفر بعدی واقعا بتونه ازش استفاده کنه
و راه‌های زیادی برای به اشتراک
گذاشتن چیزهایی که یاد گرفتیم هست
بخشیش ثبت کردنه، مستند کردن
محدودیت‌ها، ثبت تصمیم‌ها
ولی اشتراک‌گذاری همیشه فقط مستندسازی نیست
شاید یه ابزار بسازیم تا دیگه هیچ‌کس مجبور
نباشه راه‌حل‌های موقت عجیب رو یادش بمونه
یا به یه نفر دیگه نشون بدیم
یه چیزی چطوری کار می‌کنه
هدف اینه که چیزی که یاد گرفتیم رو برگردونیم توی
محیط تا نفر بعدی مجبور نباشه دوباره کشفش کنه
اون شرکت اول صحبتم یادتونه
طی سال‌ها با کلی روش مختلف آزمایش
کردن، ولی همیشه حلقه رو نمی‌بستن
پس مهندس‌های بعدی چهار تا جواب به یه
اندازه قابل‌قبول برای یه سؤال به ارث بردن
خب، بیاید این رو روی چند
تا مثال رایج پیاده کنیم
فرض کنید به یه شرکت ملحق می‌شید و
توی کدبیس به order.save نگاه می‌کنید
کاملا عادی به نظر میاد، جز اینکه callbackهایی رو اجرا می‌کنه که
job راه می‌ندازن، broadcast می‌کنن، audit و cache می‌کنن و ظاهرا
سیستم موجودی انبار رو آپدیت می‌کنن، که
هیچ‌کس توی آنبوردینگ بهش اشاره نکرد
اینجا دیگه چه خبره؟
پس، کنجکاو می‌شیم که واقعا چه خبره
بعد باز می‌کنیم callbackها
رو ردیابی می‌کنیم
عوارض جانبی رو نقشه‌کشی می‌کنیم
وارد جزئیات می‌شیم
داریم کارمون رو انجام می‌دیم، درسته؟
بعد دست‌کاری می‌کنیم
شاید یکی از این عوارض جانبی عجیب رو جدا
کنیم و بذاریمش توی یه چیزی با اسم واضح‌تر
شاید یه جای امن، موقتا چند تا callback رو غیرفعال
کنیم و ببینیم وقتی صداش می‌زنیم چی عوض می‌شه
بعد به اشتراک می‌ذاریم این همه کار کردیم که
بفهمیم وقتی order.save رو صدا می‌زنیم چی می‌شه
این فهم رو فقط توی سرتون نگه ندارید
شاید یه کارهایی بکنیم مثل اضافه کردن یه نمودار
Mermaid به ریپازیتوری، یا دست‌کم یه طرح اولیه توی
ویکی بذاریم چیزی که یاد گرفتیم رو یه جایی
بذاریم که نفر بعدی بتونه ازش استفاده کنه
یه مثال دیگه
تصور کنید به یه middleware برخوردید
که از ۲۰۱۸ کسی بهش دست نزده
داره یه Unicode رو تمیز می‌کنه
این یه نمونه‌ی واقعیه که پیدا کردیم
ام، Unicode یه سری درخواست ورودی رو نوشته: «به محض کنار
گذاشته شدن اپ قدیمی موبایل حذف شود» تقریبا مطمئنید که اون
اپ موبایل قبل از استخدام شما تعطیل شده
با خودمون فکر می‌کنیم: می‌تونیم حذفش کنیم؟
تاریخچه رو بررسی می‌کنیم
شروع می‌کنیم به باز کردن، معلوم می‌شه این بعد از یه آخر هفته‌ی
وحشتناک اضافه شده که صدها خطا توی Bugsnag پروداکشن داشتیم
انگار مال خیلی وقت پیش، اون روزگار
باشه، این یه‌کم جالب‌تر از
چیزیه که کامنت نشون می‌داد
بعد دست‌کاری می‌کنیم
نه، فورا پاکش نمی‌کنید
شاید یه‌کم instrumentation
یا لاگ اضافه کنیم و صبر کنیم
و یه هفته بعد می‌فهمیم
۴۱ بار دیگه صدا زده شده
هیچ‌کدومش از اپ موبایلی که
واقعا دیگه کار نمی‌کنه نیست
از یه اسکنر توی webhookهای
یکی از شرکاتون میاد
هوم شاید رفتار هیچ تغییری
نکنه، ولی کامنت تغییر می‌کنه
حالا نفر بعدی می‌دونه چرا هنوز
وجود داره و چی هنوز بهش وابسته‌ست
این یه نتیجه‌ی به‌دردبخوره
چون هر چیز قدیمی‌ای اشتباه نیست و هدف خلاص
شدن از شر همه‌ی عجیب‌وغریبی‌های کدبیس نیست
هدف اینه که عجیب‌وغریبی عمدی رو از
عجیب‌وغریبی فراموش‌شده تشخیص بدیم
باز هم، لازم نیست دنبال
کلی از این چیزها بگردید
سخت‌ترین بخشش اینه که احتمالا دیگه متوجه
بعضی از راه‌حل‌های موقت خودتون نمی‌شید
فقط شدن بخشی از کارتون
ولی احتمالا می‌تونید
مال بقیه رو تشخیص بدید
پس کاری رو بکنید که
تیم‌های خوب محصول می‌کنن
یه نفر دیگه رو موقع کار
توی این محیط تماشا کنید
کنار یه نفر بشینید یا از راه دور باهاش pair کنید،
هر موردی و موقع انجام کارهای روزمره نگاهش کنید
وسوسه نشید که وسط بپرید و کمکش
کنید یا بهش بگید چطوری انجامش بده
فقط نگاه کنید، تماشا
کنید شاید خودشون ندونن
شاید خودشون متوجه راه‌های انحرافی‌شون نشن
کجا مکث می‌کنن؟
چی کار می‌کنن؟
کجا کاری رو تکرار می‌کنن؟
انگار از چی دوری می‌کنن؟
کجا راه‌حل‌های موقت عجیب خودشون رو ساختن؟
و ایجنت‌هاتون رو هم تماشا کنید،
ایجنت‌های اونا یا ایجنت‌های خودتون
اونا هنوز راه‌حل‌های
موقت شما رو یاد نگرفتن
یه پرانتز کوتاه Q هیچ‌وقت کسی رو دست خالی نمی‌فرستاد، پس
یه چیزی توی کیفتون داشته باشید برای دوشنبه که برمی‌گردید
ولی قبل از اینکه برگردید سر کارگاهتون،
یه لحظه تصور کنید اصلا قرار نیست برگردید
دوست دارم از این تمرین استفاده کنم وقتی می‌خوام
بفهمم یه تیم کجا به زمینه‌ی مستندنشده تکیه کرده
فرض کنیم امروز آخرین روز
کارتون روی اپلیکیشن‌تونه
دارید می‌رید و دیگه هیچ‌وقت برنمی‌گردید
لازم نیست وارد دلایلش بشیم، اون
بین شما و بخش منابع انسانیه
ولی باید یه نامه برای جانشینتون بنویسید
می‌تونید همین الان توی اپ
Keynote این کار رو بکنید؟
جانشین عزیز، به مهمونی خوش اومدی
این بیشترش یه اپ Rails معمولیه،
جز... زیادی سریع جواب دادید
چی توی اپلیکیشن‌هاتون عجیبه؟
درباره‌ی کدوم بخش‌ها بهشون هشدار می‌دید؟
کدوم دستور رو نباید اجرا کنن؟
کدوم بخش‌ها به زمینه‌ای وابسته‌ان که
با اطمینان می‌دونید هیچ‌جا نوشته نشده؟
و برای امتیاز اضافه، از چند تا از
همکارهاتون بخواید نامه‌ی خودشون رو بنویسن
بعد مقایسه کنید درباره‌ی
چیزهای یکسانی هشدار می‌دن؟
آیا یه مهندس از محدودیتی خبر داره
که هیچ‌کس دیگه بهش اشاره نمی‌کنه؟
چون چیزی که می‌نویسید اساسا همون سنت
شفاهیه که تیمتون داره ادامه‌ش می‌ده
و احتمالا یه چیز به‌دردبخور توی اون فاصله‌ی بین
چیزی که اپ می‌گه و چیزی که تیم می‌دونه پنهان شده
این فاصله هم بخشی از کارگاه شماست
ما اخیرا نظرسنجی جامعه‌ی
Rails سال ۲۰۲۶ رو برگزار کردیم
ممنون از کسایی که شرکت کردن
نتایج نظرسنجی به‌زودی منتشر می‌شه
و پرسیدیم آدم‌ها وقتی به یه پروژه‌ی موجود
ملحق می‌شن، بیشترین سختی رو کجا دارن
و جواب‌ها کاملا روشنگر بود
اول، فهمیدن مدل دامنه و منطق کسب‌وکار
دوم، فهمیدن کد قدیمی یا legacy
و سوم، نبود مستندات
احتمالا خیلی هم تعجب‌آور نیست
یه مضمون مشخص اینجا هست
مشکل لزوما این نیست که بفهمن
تیکه‌ی بعدی کد رو چطوری بنویسن
مشکل فهمیدن سیستمیه که تازه به ارث بردن
احتمالا هیچ‌کدوم از این‌ها خیلی تعجب‌آور
نیست، ولی بهمون می‌گه کجا رو نگاه کنیم
جاهایی که فهم مشترک
ضعیفه و کشف دوباره گرونه
خب، کجا باید وقت بذاریم؟
به نظرم این بهبودها رو می‌شه
به سه دسته‌ی کلی تقسیم کرد
اول، مسیر رو واضح کنید
فرض کنیم تیمتون مرتب
اینتگریشن اضافه می‌کنه
یه روش اینه که به آدم‌ها بگید جدیدترینش
رو پیدا کنن و به‌عنوان الگو کپیش کنن
که عالیه، به شرطی که یه آزمایش نبوده باشه
یا می‌تونید چیزی که تیم یاد گرفته رو
توی یه چیزی مثل generator کدگذاری کنید
یکی که بتونه کلاس مورد انتظار، کانفیگ، مدیریت خطا،
fixtureها، stubها، مستندات، هر چیزی که مال هر کدوم از
این اینتگریشن‌هاست رو بسازه این‌طوری
الگو تبدیل می‌شه به یه چیز اجرایی
آدم‌ها می‌تونن ازش استفاده کنن
ایجنت‌ها می‌تونن ازش استفاده کنن
و ریویوکننده‌ها یکدستی رو
تشخیص می‌دن و قدرش رو می‌دونن
چون راهنمای ریپازیتوری می‌گه: «ما توی این اپلیکیشن
این‌طوری کار می‌کنیم» و نمونه‌ی مرجع می‌گه: «منظورمون
الان اینه» و generator
می‌گه: «از اینجا شروع کن»
همه‌شون تعداد گزینه‌های
قابل‌قبول رو کم می‌کنن
ولی generator یه قدم جلوتر می‌ره
به جای اینکه ازتون بخواد تفسیرش
کنید، یه نقطه‌ی شروع بهتون می‌ده
این اهرمیه به سبک Rails که
روی کارگاه محلی شما اعمال شده
و در مورد ایجنت‌ها، دست‌کم دوست دارم فکر
کنم خیلی بهتره یه generator بهشون بدم
که انتظارات فعلی تیم رو منعکس می‌کنه، تا اینکه ازشون بخوام
ریپازیتوری رو بگردن، ۲۴۲ تا نمونه‌ی قابل‌قبول پیدا کنن و بعد
صد و چهل و سومی رو سر هم کنن ولی
شاید ایجنت‌ها به هر حال دورش بزنن
دوم، فیدبک رو سریع و قابل‌اعتماد کنیم
چون فیدبک سریعی که بهتون دروغ می‌گه به درد نمی‌خوره، و
فیدبک کندی که همه نادیده‌ش می‌گیرن هم به درد نمی‌خوره
توی هر محیط مهندسی، این راهنماهای پنهانی هست
که هیچ‌کس واقعا ننوشته‌شون، هیچ‌کس بررسی یا
تأییدشون نکرده، ولی همه یادشون می‌گیرن
یاد می‌گیرید مجموعه‌ی کامل تست‌ها رو
لوکال اجرا نکنید چون زیادی طول می‌کشه
یاد می‌گیرید محیط staging
به‌ندرت اون‌قدرها قابل‌اعتماده
یاد می‌گیرید انگار همه کدوم
هشدارها رو نادیده می‌گیرن
هیچ‌کس این قوانین رو
ننوشت، ولی محیط یادشون داد
و ایجنت‌ها همون راهنمای
پنهان رو به ارث می‌برن
هنوز باید منتظر CI ما بمونن
هنوز باید تصمیم بگیرن که یه
خطا واقعا معنی‌ای داره یا نه
چون وقتی یه ایجنت کدنویسی سریع رو به یه
چرخه‌ی فیدبک کند و غیرقابل‌اعتماد وصل می‌کنیم،
هنوز باید توی یه سیستم کند
و غیرقابل‌اعتماد کار کنه
پس همه کجا منتظر می‌مونن؟
چی ۴۰ دقیقه طول می‌کشه وقتی
می‌تونست فقط ۵ دقیقه باشه؟
چه خطاهایی آدم‌ها رو می‌فرسته که
توی تردهای عجیب Slack جست‌و‌جو کنن؟
چه فیدبکی اون‌قدر دیر میاد که
شما دیگه رفتید سراغ کار بعدی؟
البته لازم نیست هر بررسی‌ای فوری باشه
بعضی‌هاش احتمالا باید یه‌کم وقت ببره
بعضی‌هاش احتمالا باید یه‌کم
نزدیک‌تر به پروداکشن انجام بشه
ولی هدف اینه که فیدبک درست رو توی مرحله‌ی
درست از کاری که انجام می‌دید بگیرید
قبل‌تر درباره‌ی Q و بهتر کردن
محیط اطراف مأموریت حرف زدم
ولی یه نسخه‌ی دیگه از این ایده
هست که یه‌کم به دل من نزدیک‌تره
با اینکه نوازنده‌ام، فکر می‌کنم شاید توی یه
زندگی دیگه، تکنسین گیتار بودن یکی از رؤیاهام بود
وقتی جوون‌تر بودم، می‌خواستم
نوازنده‌ی روی صحنه باشم
حالا که از قضا اینجام
ام، روی صحنه، ولی حالا واقعا قدر کسی رو می‌دونم
که مطمئن می‌شه نوازنده‌ی روی صحنه می‌تونه کارش رو
خوب انجام بده چون یه تکنسین گیتار خوب ست‌لیست رو
می‌دونه، می‌دونه برای آهنگ بعدی کدوم گیتار لازمه
قبل از اینکه کسی بخواد آماده‌ش می‌کنه
حواسش به اتفاقات روی صحنه هست
اگه یه چیزی شروع کنه به خراب شدن، از
قبل اونجاست و داره کمک می‌کنه درستش کنن
و بعد از اجرا، هر چیزی که امشب مشکل درست کرد رو تعمیر
می‌کنن تا امیدوارانه فردا هیچ‌کس باهاش سر و کار نداشته باشه
دائم دارن از محیط اطراف
اجرا مراقبت می‌کنن
و در نگاه اول، البته، برای نوازنده کار
می‌کنن، ولی در واقع برای تماشاگرها کار می‌کنن
و در نهایت، ما هم برای همین کار می‌کنیم
برای آدم‌هایی که از
نرم‌افزارمون استفاده می‌کنن
دسته‌ی سوم اینه که درست کردن
اشتباه‌ها رو ارزون‌تر کنیم
دقت کنید نگفتم جلوگیری از اشتباه، که
آرزوی قشنگیه ولی مدل عملیاتی افتضاحیه
تیمتون چقدر می‌گه «بیاید
امتحان کنیم ببینیم چی می‌شه»؟
اگه هر آزمایشی غیرقابل‌برگشت
به نظر بیاد، می‌دونید چی می‌شه؟
آدم‌ها دیگه آزمایش نمی‌کنن نه چون تنبلن،
بلکه چون دارن ریسک رو مدیریت می‌کنن
وقتی درست کردن اشتباه‌ها ارزون‌تر
باشه، آدم‌ها بیشتر حاضرن کندوکاو کنن
دیدیم که متوقف می‌شه
یه دیپلوی، یه مایگریشن، یه فایل کانفیگ
فراموش‌شده و یهو سه تا مهندس چند روز بعدی رو
دارن پروداکشن رو دیباگ می‌کنن
قسمت گرونش خود اشتباه نبود
بازیابی بود و بعد از چند تا اتفاق
این‌جوری، تیم یه چیزی یاد می‌گیره
مراقب باش، به این دست نزن
آدم‌های بیشتری رو بیار توی اتاق
تا دوشنبه صبر کنیم بعد منتشرش کنیم
این ترس بخشی از کارگاه ما می‌شه
پس بخشی از بهتر کردن محیط،
تغییر دادن این حساب‌وکتابه
feature flagها، مایگریشن‌های برگشت‌پذیر، محیط‌های preview، دیپلوی‌های
کوچیک‌تر، همه‌ی این‌ها راه‌هایی‌ان برای ساختن یه جای امن‌تر برای
اشتباه کردن جلوی اشتباه رو نمی‌گیرن
فقط بازیابی رو ارزون‌تر می‌کنن
چون وقتی بازیابی ارزونه، کندوکاو می‌کنید
ولی وقتی بازیابی وحشتناکه، یاد
می‌گیرید دیگه به چیزها دست نزنید
توی هر سه دسته، یه کار
دیگه هم می‌تونیم بکنیم
تعداد گزینه‌های منسوخ رو کم کنیم
چون هر الگوی رهاشده‌ای که هنوز
وجود داره، داره یه چیزی یاد می‌ده
اینکه: «خب، این یکی از روش‌هاییه
که ما اینجا کارها رو انجام می‌دیم»
تغییر، همون چیزیه که سیستم یاد می‌ده
و ما مهندس‌ها معمولا فکر می‌کنیم
اهرم از اضافه کردن یه چیزی میاد
گاهی از حذف کردن چیزی میاد که دیگه
هیچ‌کس نباید دوباره ازش استفاده کنه
حذف کردن یه تصمیم معماریه
و گاهی بهتر کردن کارگاه
یعنی ساختن یه ابزار
آره گاهی یعنی برچسب زدن روی یه کشو
و گاهی یعنی مستند کردن اینکه چرا
اون ابزار عجیب هنوز باید اونجا باشه
هدف اینه که روش مطلوب رو برای هر کسی یا
هر چیزی که بعدش میاد یه‌کم واضح‌تر کنیم
اون شرکت اول صحبتم فکر می‌کرد یه ناظر بیرونی
و چند تا متخصص لازم داره تا معماری درست رو
تعیین کنن ولی احتمالا
جواب بی‌نقصی وجود نداشت
ولی انتخاب‌هایی هست که به اندازه‌ی کافی با سیستمی
که از قبل داشتن جور درمیاد تا بشه مستندش کرد،
تستش کرد، generator‌ش رو ساخت،
یکدست ریویوش کرد و بعدا بهترش کرد
لازم داشتن یه نفر حاضر باشه بگه: «به
اندازه‌ی کافی از این آزمایش‌ها یاد گرفتیم
از این به بعد این‌طوری انجامش می‌دیم»
نه برای همیشه، ولی به اندازه‌ای که دیگه
هر بار از اول سر همون تصمیم وقت تلف نکنیم
و به نظرم این می‌تونه توی کدبیس‌های
شما، توی کارگاه‌هاتون اتفاق بیفته
دارید با تصمیم‌هایی کار می‌کنید
که برای لحظه‌های مختلفی گرفته شدن
بعضی‌هاشون احتمالا هنوز مناسبن، ولی بعضی‌ها موقتی بودن،
بعضی‌ها سلیقه‌ی یه همکار قدیمی بودن و سال‌ها بعد هیچ‌چیز
واقعا بهتون نمی‌گه کدوم به کدومه
باز هم، متأسفانه، همه‌شون هنوز
با همون فونت لعنتی نوشته شدن
پس وقتی یه چیزی باعث می‌شه مکث کنید،
می‌خوام یه‌کم بیشتر بهش توجه کنید
می‌خوام دنبال اون کنجکاوی برید
می‌خوام قبل از اینکه برای درست کردنش
عجله کنید، دنبال «فهمیدنش» برید
و وقتی یه چیز به‌دردبخور یاد گرفتید،
به نفر بعدی یه جای شروع بدید
چون یه نفر دیگه بالاخره
سر از اون بخش کد درمیاره
شاید ۶ ماه دیگه ملحق بشه، ولی شاید هم یه ایجنت باشه که
فردا صبح بدون هیچ‌کدوم از راه‌حل‌های موقت انباشته‌ی شما
از راه برسه پس باز هم،
لازم نیست همیشه باند باشیم
گاهی کار باارزش اینه که Q باشیم، یه ابزار بهتر
بدیم دست یه نفر دیگه و مطمئن بشیم مأموریت بعدی
یه‌کم قهرمان‌بازی کمتری لازم داره
چون مهندس‌هایی که بیشترین تأثیر رو می‌ذارن، فقط
اونایی نیستن که توی کارگاه بیشتر تولید می‌کنن
اونایی‌ان که کارگاه رو بهتر می‌کنن
ممنونم
تـرجـمـه و تـنـظـیـم : گــودرز جــعـــفــری
tuxly.ir